Uscita -MEF-DT- Prot Num:0057950/2025 del 23/12/2025




              Ministero dell' Economia e delle Finanze
                                       DIPARTIMENTO DEL TESORO
                                             DIREZIONE V

         Vista la legge 7 marzo 1996, n. 108, recante disposizioni in materia di usura e,
  in particolare, l’articolo 2, comma 1, in base al quale “il Ministro del Tesoro, sentiti la
  Banca d’Italia e l’Ufficio italiano dei cambi, rileva trimestralmente il tasso effettivo
  globale medio, comprensivo di commissioni, di remunerazioni a qualsiasi titolo e
  spese, escluse quelle per imposte e tasse, riferito ad anno degli interessi praticati dalle
  banche e dagli intermediari finanziari iscritti negli elenchi tenuti dall’Ufficio italiano
  dei cambi e dalla Banca d’Italia rispettivamente ai sensi dell’articolo 106 e 107 del
  decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, nel corso del trimestre precedente per
  operazioni della stessa natura”;

        Visto il proprio decreto del 23 settembre 2025, recante la “Classificazione delle
  operazioni creditizie per categorie omogenee ai fini della rilevazione dei tassi effettivi
  globali medi praticati dalle banche e dagli intermediari finanziari”;

        Visto, da ultimo, il proprio decreto del 25 settembre 2025, pubblicato nella
  Gazzetta Ufficiale n. 227 del 30 settembre 2025 e, in particolare, l’articolo 3, comma
  3, che attribuisce alla Banca d’Italia il compito di procedere per il trimestre 1° luglio
  2025 – 30 settembre 2025 alla rilevazione dei tassi effettivi globali medi praticati dalle
  banche e dagli intermediari finanziari;

         Avute presenti le “Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi globali medi ai
  sensi della legge sull’usura” emanate dalla Banca d’Italia (pubblicate nella Gazzetta
  Ufficiale n. 185 del 9 agosto 2016);

         Vista la rilevazione dei valori medi dei tassi effettivi globali segnalati dalle
  banche e dagli intermediari finanziari con riferimento al periodo 1° luglio 2025 – 30
  settembre 2025 e tenuto conto della variazione, nel periodo successivo al trimestre di
  riferimento, del valore medio del tasso applicato alle operazioni di rifinanziamento
  principali dell’Eurosistema determinato dal Consiglio direttivo della Banca Centrale
  Europea, la cui misura sostituisce quella del tasso determinato dalla Banca d’Italia ai
  sensi del decreto legislativo 24 giugno 1998, n. 213, in sostituzione del tasso ufficiale
  di sconto;




Siglato da: Silvio D'Amico
        Visto il decreto-legge 29 dicembre 2000, n. 394, convertito, con modificazioni,
 nella legge 28 febbraio 2001, n. 24, recante interpretazione autentica della legge 7
 marzo 1996, n. 108;

       Viste le rilevazioni statistiche sugli interessi di mora, condotte a fini conoscitivi
 dalla Banca d'Italia d’intesa con il Ministero dell’Economia e delle Finanze, su un
 campione di intermediari secondo le modalità indicate nella nota metodologica;

       Vista la direttiva del Ministro in data 12 maggio 1999, concernente l’attuazione
 del decreto legislativo n. 29/1993 e successive modificazioni e integrazioni, in ordine
 alla delimitazione dell’ambito di responsabilità del vertice politico e di quello
 amministrativo;

        Atteso che, per effetto di tale direttiva, il provvedimento di rilevazione dei tassi
 effettivi globali medi ai sensi dell’art. 2 della legge n. 108/1996, rientra nell’ambito di
 responsabilità del vertice amministrativo;

       Avuto presente l’art. 62 del decreto legislativo 21 novembre 2007, n. 231,
 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 290 del 14 dicembre 2007, che ha disposto la
 soppressione dell’Ufficio italiano dei cambi e il passaggio di competenze e poteri alla
 Banca d’Italia;

         Visto il decreto legislativo 13 agosto 2010, n. 141, recante “Attuazione della
 direttiva 2008/48/CE relativa ai contratti di credito ai consumatori, nonché modifiche
 del titolo VI del testo unico bancario (decreto legislativo n. 385 del 1993) in merito alla
 disciplina dei soggetti operanti nel settore finanziario, degli agenti in attività finanziaria
 e dei mediatori creditizi”, come successivamente modificato e integrato;

        Visto il decreto legislativo 16 aprile 2012, n. 45 di “Attuazione della direttiva
 2009/110/CE, concernente l'avvio, l'esercizio e la vigilanza prudenziale dell'attività
 degli istituti di moneta elettronica, che modifica le direttive 2005/60/CE e 2006/48/CE
 e che abroga la direttiva 2000/46/CE”;

        Visto il decreto legislativo 12 maggio 2015, n. 72, di “Attuazione della direttiva
 2013/36/UE, che modifica la direttiva 2002/87/CE e abroga le direttive 2006/48/CE e
 2006/49/CE, per quanto concerne l'accesso all'attività degli enti creditizi e la vigilanza
 prudenziale sugli enti creditizi e sulle imprese di investimento. Modifiche al decreto
 legislativo 1° settembre 1993, n. 385 e al decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58”;

           Sentita la Banca d’Italia;




Siglato da: Silvio D'Amico
                                            Decreta:

                                              Art. 1

       1. I tassi effettivi globali medi, riferiti ad anno, praticati dalle banche e dagli
 intermediari finanziari, determinati ai sensi dell’articolo 2, comma 1, della legge 7
 marzo 1996, n. 108, relativamente al trimestre 1° luglio 2025 – 30 settembre 2025,
 sono indicati nella tabella riportata in allegato (Allegato A).

                                              Art. 2

           1. Il presente decreto entra in vigore il 1° gennaio 2026.

        2. A decorrere dalla data di entrata in vigore del presente decreto e fino al 31
 marzo 2026, ai fini della determinazione degli interessi usurari ai sensi dell’articolo 2,
 comma 4, della legge 7 marzo 1996, n. 108, come modificato dal decreto-legge 13
 maggio 2011, n. 70, convertito con modificazioni dalla legge 12 luglio 2011, n. 106, i
 tassi riportati nella tabella indicata all’articolo 1 del presente decreto devono essere
 aumentati di un quarto, cui si aggiunge un margine di ulteriori 4 punti percentuali. La
 differenza tra il limite e il tasso medio non può essere superiore a otto punti percentuali.

                                              Art. 3

        1. Le banche e gli intermediari finanziari sono tenuti ad affiggere in ciascuna
 sede o dipendenza aperta al pubblico in modo facilmente visibile la tabella riportata in
 allegato (Allegato A).

        2. Le banche e gli intermediari finanziari, al fine di verificare il rispetto del limite
 di cui all’articolo 2, comma 4, della legge 7 marzo 1996, n. 108, come modificato dal
 decreto-legge 13 maggio 2011, n. 70, convertito con modificazioni dalla legge 12
 luglio 2011, n. 106, si attengono ai criteri di calcolo delle “Istruzioni per la rilevazione
 dei tassi effettivi globali medi ai sensi della legge sull’usura” emanate dalla Banca
 d’Italia.

        3. La Banca d’Italia procede per il trimestre 1° ottobre 2025 – 31 dicembre 2025
 alla rilevazione dei tassi effettivi globali medi praticati dalle banche e dagli
 intermediari finanziari con riferimento alle categorie di operazioni indicate
 nell’apposito decreto del Ministero dell’economia e delle finanze.

        4. I tassi effettivi globali medi di cui all’articolo 1, comma 1, del presente decreto
 non sono comprensivi degli interessi di mora contrattualmente previsti per i casi di
 ritardato pagamento.

       5. Secondo l’ultima rilevazione statistica condotta dalla Banca d'Italia d’intesa
 con il Ministero dell’Economia e delle Finanze, i tassi di mora pattuiti presentano,




Siglato da: Silvio D'Amico
 rispetto ai tassi percentuali corrispettivi, una maggiorazione media pari a 1,9 punti
 percentuali per i mutui ipotecari di durata ultraquinquennale, a 4,1 punti percentuali
 per le operazioni di leasing e a 3,1 punti percentuali per il complesso degli altri prestiti.

        Il presente decreto sarà pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica
 Italiana.


 Roma, emesso alla data del protocollo

                                                             IL DIRIGENTE GENERALE
                                                                Firmatario1




Siglato da: Silvio D'Amico
                                                                                                                                                                          Allegato A
             RILEVAZIONE DEI TASSI DI INTERESSE EFFETTIVI GLOBALI MEDI AI FINI DELLA LEGGE SULL'USURA (*)
MEDIE ARITMETICHE DEI TASSI SULLE SINGOLE OPERAZIONI DELLE BANCHE E DEGLI INTERMEDIARI FINANZIARI NON BANCARI, CORRETTE
 PER LA VARIAZIONE DEL VALORE MEDIO DEL TASSO APPLICATO ALLE OPERAZIONI DI RIFINANZIAMENTO PRINCIPALI DELL'EUROSISTEMA
                         PERIODO DI RIFERIMENTO DELLA RILEVAZIONE: 1° LUGLIO - 30 SETTEMBRE 2025
                                     APPLICAZIONE DAL 1° GENNAIO FINO AL 31 MARZO 2026

CATEGORIE DI OPERAZIONI                                                                   CLASSI DI IMPORTO                    TASSI MEDI                         TASSI SOGLIA
                                                                                            in unità di euro                  (su base annua)                     (su base annua)

APERTURE DI CREDITO IN CONTO CORRENTE                                                  fino a 5.000                                  10,54                             17,1750
                                                                                       oltre 5.000                                    8,88                             15,1000

SCOPERTI SENZA AFFIDAMENTO                                                             fino a 1.500                                  15,65                             23,5625
                                                                                       oltre 1.500                                   15,74                             23,6750
FINANZIAMENTI PER ANTICIPI SU CREDITI E
DOCUMENTI E SCONTO DI PORTAFOGLIO                                                      fino a 50.000                                  8,05                             14,0625
COMMERCIALE, FINANZIAMENTI                                                             da 50.000 a 200.000                            6,51                             12,1375
ALL'IMPORTAZIONE E ANTICIPO FORNITORI                                                  oltre 200.000                                  4,99                             10,2375

CREDITO PERSONALE                                                                                                                    11,46                             18,3250


CREDITO FINALIZZATO                                                                                                                  11,03                             17,7875


FACTORING                                                                              fino a 50.000                                  6,39                             11,9875
                                                                                       oltre 50.000                                   4,72                              9,9000

LEASING IMMOBILIARE
  - A TASSO FISSO                                                                                                                     5,77                             11,2125
 - A TASSO VARIABILE                                                                                                                  5,28                             10,6000

LEASING AERONAVALE E SU AUTOVEICOLI                                                    fino a 25.000                                  9,26                             15,5750
                                                                                       oltre 25.000                                   8,20                             14,2500

LEASING STRUMENTALE                                                                    fino a 25.000                                  9,88                             16,3500
                                                                                       oltre 25.000                                   7,17                             12,9625

MUTUI CON GARANZIA IPOTECARIA
  - A TASSO FISSO                                                                                                                     3,96                              8,9500
 - A TASSO VARIABILE                                                                                                                  4,13                              9,1625


PRESTITI CONTRO CESSIONE DEL QUINTO
DELLO STIPENDIO                                                                        fino a 15.000                                 13,73                             21,1625
E DELLA PENSIONE                                                                       oltre 15.000                                   9,46                             15,8250

CREDITO REVOLVING                                                                                                                    15,77                             23,7125


FINANZIAMENTI CON UTILIZZO DI CARTE DI
CREDITO                                                                                                                              11,76                             18,7000


ALTRI FINANZIAMENTI                                                                                                                  14,54                             22,1750




AVVERTENZA: AI FINI DELLA DETERMINAZIONE DEGLI INTERESSI USURARI AI SENSI DELL'ART. 2 DELLA LEGGE N. 108/96, I TASSI
RILEVATI DEVONO ESSERE AUMENTATI DI UN QUARTO CUI SI AGGIUNGE UN MARGINE DI ULTERIORI 4 PUNTI PERCENTUALI; LA
DIFFERENZA TRA IL LIMITE E IL TASSO MEDIO NON PUO' SUPERARE GLI 8 PUNTI PERCENTUALI.

(*) Per i criteri di rilevazione dei dati e di compilazione della tabella si veda la nota metodologica allegata al Decreto.



Le categorie di operazioni sono indicate nel Decreto del Ministero dell'Economia e delle Finanze del 23 settembre 2025 e nelle Istruzioni applicative della Banca d'Italia pubblicate nella
Gazzetta Ufficiale n. 185 del 9 agosto 2016.
 RILEVAZIONE DEI TASSI DI INTERESSE EFFETTIVI GLOBALI MEDI AI FINI DELLA
                                        LEGGE SULL’USURA



                                         Nota metodologica




       La legge 7 marzo 1996, n. 108, volta a contrastare il fenomeno dell’usura, prevede che siano
resi noti con cadenza trimestrale i tassi effettivi globali medi, comprensivi di commissioni, spese e
remunerazioni a qualsiasi titolo connesse col finanziamento, praticati dalle banche e dagli
intermediari finanziari.

       Il decreto annuale di classificazione delle operazioni emanato dal Ministero dell’Economia
e delle Finanze ripartisce le operazioni in categorie omogenee e attribuisce alla Banca d’Italia il
compito di rilevare i tassi.

       La rilevazione dei dati per ciascuna categoria riguarda le medie aritmetiche dei tassi praticati
sulle operazioni censite nel trimestre di riferimento. Essa è condotta per classi di importo; non sono
incluse nella rilevazione alcune fattispecie di operazioni condotte a tassi che non riflettono le
condizioni del mercato (ad es. operazioni a tassi agevolati in virtù di provvedimenti legislativi).

       Per le seguenti operazioni: “credito personale”, “credito finalizzato”, “leasing: immobiliare
a tasso fisso e a tasso variabile, aeronavale e su autoveicoli, strumentale”, “mutui con garanzia
ipotecaria: a tasso fisso e a tasso variabile”, “altri finanziamenti”, “prestiti contro cessione del quinto
dello stipendio e della pensione” e “finanziamenti con utilizzo di carte di credito” i tassi rilevati si
riferiscono ai rapporti di finanziamento accesi nel trimestre; per esse è adottato un indicatore del
costo del credito analogo al TAEG definito dalla normativa comunitaria sul credito al consumo. Per
le seguenti operazioni: “aperture di credito in conto corrente”, “scoperti senza affidamento”,
“credito revolving”, “finanziamenti per anticipi su crediti e documenti e sconto di portafoglio
commerciale, finanziamenti all’importazione e anticipo fornitori” e “factoring” - i cui tassi sono




                                                  1
continuamente sottoposti a revisione - vengono rilevati i tassi praticati per tutte le operazioni in
essere nel trimestre, computati sulla base dell’effettivo utilizzo.

        La rilevazione interessa l’intero sistema bancario e il complesso degli intermediari finanziari
di cui all’articolo 106 del Testo unico bancario. Nel novero dei soggetti segnalanti sono stati
compresi, inoltre, gli operatori di microcredito ossia i soggetti iscritti nell’elenco previsto
dall’articolo 111 del Testo unico bancario.

        La Banca d’Italia procede ad aggregazioni tra dati omogenei al fine di agevolare la
consultazione e l’utilizzo della rilevazione. Le categorie di finanziamento sono definite
considerando l’omogeneità delle operazioni evidenziata dalle forme tecniche adottate e dal livello
dei tassi di mercato rilevati.

        La tabella - che è stata definita sentita la Banca d’Italia - è composta da 24 tassi che fanno
riferimento alle predette categorie di operazioni.

        Le classi di importo riportate nella tabella sono aggregate sulla base della distribuzione delle
operazioni tra le diverse classi presenti nella rilevazione statistica; lo scostamento dei tassi aggregati
rispetto al dato segnalato per ciascuna classe di importo è contenuto. A decorrere dal decreto
trimestrale del marzo 2017, la metodologia di calcolo del TEG applica le modifiche introdotte con
le nuove “Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi globali medi ai sensi della legge sull’usura”
emanate dalla Banca d’Italia nel luglio 2016 (1).

        Il mancato rientro delle aperture di credito scadute o revocate ricade nella categoria “scoperti
senza affidamento”.

        A partire dal decreto trimestrale del settembre 2017, viene unificata la classe di importo della
sottocategoria del “credito revolving”.

        Con riferimento ai prestiti contro cessione del quinto dello stipendio e della pensione di cui
al D.P.R. 180/50, le modalità di assolvimento dell’obbligo della garanzia assicurativa di cui all’art.
54 del medesimo decreto, secondo quanto previsto dal Regolamento ISVAP n. 29 del 16 marzo
2009, non modificano la classificazione di tali operazioni stabilita dal D.M. emanato ai sensi dell’art.


1
  Le nuove Istruzioni sono pubblicate in Gazzetta Ufficiale del 9 agosto 2016 n. 185 e sul sito della Banca d'Italia
(https://www.bancaditalia.it/compiti/vigilanza/normativa/archivio-norme/contrasto-usura/cusu-istr-tassi/).



                                                      2
2 comma 2 della L. 108/96. La disposizione del citato art. 54 del DPR 180/50, nello stabilire che gli
istituti autorizzati a concedere prestiti contro cessione del quinto “non possono assumere in proprio
i rischi di morte o di impiego dei cedenti” è unicamente volta ad escludere che i soggetti finanziatori
possano rilasciare garanzie assicurative, attività riservata alle imprese assicurative autorizzate.

       Sono state modificate le modalità con cui vengono computati nel TEG gli oneri, inclusa la
Commissione di istruttoria veloce, per i quali le nuove Istruzioni hanno reso obbligatorio il calcolo
su base annua (moltiplicando per 4 l’onere trimestrale).

       Data la metodologia della segnalazione, i tassi d’interesse bancari riportati nella tabella
differiscono da quelli rilevati dalla Banca d’Italia nell’ambito delle statistiche dei tassi armonizzati
e di quelle della Centrale dei rischi, orientate ai fini dell’analisi economica e dell’esame della
congiuntura. Queste rilevazioni si riferiscono a campioni, tra loro diversi, di banche; i tassi
armonizzati non sono comprensivi degli oneri accessori e sono ponderati con l’importo delle
operazioni; i tassi della Centrale dei rischi si riferiscono alle operazioni di finanziamento di importo
pari o superiore a 30 mila euro.

       Secondo quanto previsto dalla legge, i tassi medi rilevati vengono corretti in relazione alle
variazioni apportate al valore medio del tasso applicato alle operazioni di rifinanziamento principali
dell’Eurosistema, determinato dal Consiglio direttivo della Banca Centrale Europea, nel trimestre
di rilevazione nonché nel trimestre successivo a quello di riferimento.

       Come prescrive la legge, il limite oltre il quale gli interessi sono da considerarsi usurari si
ottiene aumentando i tassi medi di un quarto e aggiungendo un margine di ulteriori quattro punti
percentuali. La differenza tra il limite e il tasso medio non può essere superiore a otto punti
percentuali.

                                                § § §

Rilevazione sugli interessi di mora

       I tassi effettivi globali medi di cui all’articolo 1, comma 1, del presente decreto non sono
comprensivi degli interessi di mora contrattualmente previsti per i casi di ritardato pagamento.




                                                3
       I dati di cui al comma 5, dell’art. 3 - forniti a fini conoscitivi - si basano sulle risposte fornite
dai partecipanti all’ultima rilevazione statistica condotta dalla Banca d’Italia, d’intesa con il
Ministero dell’Economia e delle Finanze, la cui elaborazione è stata ultimata nel corso del 2017.

       La rilevazione, di natura campionaria, ha interessato le primarie banche e i principali
intermediari finanziari operativi sul mercato, selezionati tra quelli soggetti alla segnalazione
trimestrale dei TEGM, in base a un criterio di rappresentatività riferito al numero dei contratti
segnalati per categoria di operazioni. I valori riportati nel presente decreto si riferiscono a circa due
milioni di rapporti. Presso il campione sono state rilevate, in relazione ai contratti accesi nel secondo
trimestre 2015, le condizioni pattuite per l’eventuale ritardo nel pagamento, espresse come
differenza media in punti percentuali tra il tasso di mora su base annua e il tasso di interesse annuo
corrispettivo.




                                                  4
